---
title: 数据结构Pyhon（二）-线性表
date: 2018-09-24 09:03:28
tags: [数据结构,python]
categories: CS之路
---
# 本章重点
* 线性表的定义
* 顺序表和链接表
* 
<!--more-->
# 线性表的概念和表抽象数据结构类型
## 表的概念和性质
E中一组有穷个元素排成的序列。表中包含的元素的个数成为表的**长度**。元素之间的关系成为“下一个关系”，这是一种顺序关系，也称为线性关系，是一种线性结构。

## 线性表的操作
一个线性表可以提供的操作有：
* 创建线性表的操作；
* 获取表中信息的解析操作（判断是否为空）
* 动态改变表的内容；
* 表的组合操作（merge，subset……）
* 对表元素的遍历问题（给定对单个元素的操作，也存在可以对表进行的操作）

最后的这两类可以实现变动操作（直接在原表基础上修改）或者非变动操作（在原表基础上产生新表）。

## 线性表的实现
### 基本考虑：

- 考虑计算机内容的特点，还有保存元素和元素顺序信息的需要。
- 各种重要操作的消耗。比如is_empty这种，消耗越小越好。

### 两种实现模型
- 顺序表：表中元素顺序地存放在一大块连续的存储区里；
- 链接表：通过连接构造起来的一系列存储块里。

### 基本实现方式
#### 表里保存的元素类型相同。
在顺序表中，可以通过Loc(ei)=Loc(e0)+c * i来计算出ei的位置。时间复杂度为O（1）。
#### 元素类型（长度）不同
这个时候可以考虑将实际元素另外存储，而在顺序表里各单位位置保存相应位置的引用信息（链接）。

# 顺序表

基本操作的实现以及时间复杂度
### 创建和访问操作
* 简单判断（是否为空，大小）：O（1）
* 访问指定下标为i的元素：O（1）
* 遍历操作：给定一个i，然后每次+1（向下）或者-1（向上），时间复杂度为O（n）
* 查找给定元素d（第一次出现）的位置：检索/查找。

不改变结构的操作，有两种：直接访问，时间复杂度为O（1）；或者基于一个整型变量循环得到结果的，时间复杂度为O（n）

### 变动操作：加入元素
* 在尾端加入数据：O（1）
* 在第i个位置加入元素：有两种情况
    * 不需要保持原来的相对位置：把i的元素移动到位置num。时间复杂度：O（1）；
    * 要保证相对位置：和要移动的元素个数成正比，平均和最坏的情况都为O（n）。
### 变动操作：删除元素
* 尾端删除：O（1）
* 在第i个位置删除元素：也有两种情况
    * 不需要保持原来的相对位置：把num-1的元素移动到位置i。时间复杂度：O（1）；
    * 要保证相对位置：和要移动的元素个数成正比，平均和最坏的情况都为O（n）。
* 基于条件的删除：因为需要对元素进行遍历，故而时间复杂度也为O（n）。

### 顺序表的结构
顺序表可以用两种储存结构：

* 一体式结构：存储表信息的单元和元素存储区被安排在一块存储区里；
* 分离式结构：存储表信息的单元和元素存储区不被安排在一起，通过一个连接实现相连。

#### 分离式结构扩容
##### 替换元素存储区：

分离式结构的优势，可以在标识不变的情况下，为表对象换一块存储区。（可以改变表的容量）。

##### 替换策略：容量加倍
每次更换存储区的时候，加倍容量:1,2,4,……。

这样算下来,总元素为n个时，时间复杂度为O（n），平均每个元素的时间复杂度为O（1）。

# 链接表
## 基本思想
* 表中的元素独立存储；
* 组成表结构的任一结点可以找到与其相关的下一结点；
* 前一节点中，用链接的方式显式地记录与下一结点之间的关联。

### 单链表
结点为二元组，表元素域中保存折作为表元素的数据项以及同一个表里下一个结点的标识。以下定义一个结点类
```python
class LNode:
    def __init__(self,elem, next_ = None):
        self.elem = elem
        self.next = next_
```


### 单链表


#### 基本链表操作
* 创建空列表
* 删除链表
* 判断表是否为空
* 判断表是否满

#### 加入元素
* 表首端插入：


